[Start-Up Viết lách: Advanced- & Elementary STEM & Beyond -- Các Bài Giảng STEM Sơ Cấp & Cao Cấp]: Xin chào thầy cô, phụ huynh, & các học sinh ở Bến Tre, mình tên Hồng, 1 cựu học sinh chuyên Toán niên khóa 2011--2014 của Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bến Tre (CBT). Có thể các bạn CBT khóa sau hay được thầy cô kể lại rằng tồn tại 1 cựu học sinh lớp Toán nghèo nghèo dị dị, với đặc điểm nhận dạng là cực kỳ ít nói, tối ngày rình rình cúp tiết/học mấy môn Xã hội, & đặc biệt hay làm Toán trong giờ Văn (hoặc ngủ gật nếu làm Toán hết nổi) nhưng lâu lâu vẫn full điểm kiểm tra đội tuyển, thì có 1 xác suất không nhỏ (i.e., gần bằng với 1) rằng thằng đó là mình (hoặc cũng có thể ai nấy cũng đã quên -- do lì quá đáng nên nhớ chi mệt).

Nếu các bạn học sinh chỉ đang lướt facebook chơi chơi để nạp 1 lượng thông tin khổng lồ của mạng xã hội để tìm vài drama để hít (như hít lá đu đủ hoặc shisha), hoặc tìm 1 lượng dopamine nhiều hơn do liều lượng cũ đã không còn đủ phê hay đủ kích thích để gây tê liệt thần kinh nữa, mà không kịp detox dopamine luôn, thì cho mình xin lỗi vì đã thu hút sự tập trung của bạn ở đây nếu bạn cảm thấy phiền -- vì sự tập trung là 1 loại đơn vị tiền tệ mới của thế giới tràn ngập thông tin hiện tại (đủ thể loại, mà tiêu cực & giật tít chiếm đa số) kiểu Nexus của tác giả Yuval Noah Harari, cùng sự trỗi dậy & phát triển như vũ bão của Trí Tuệ Nhân Tạo len lỏi đến từng ngóc ngách của xã hội con người, nên mình nghĩ rằng việc đòi hỏi sự tập trung của ai đó cần sự cho phép đàng hoàng thì mới có thể làm việc chung được (còn thành công hay không thì chưa biết).

Mình viết bài này đơn giản để chia sẻ các bài giảng mà mình dạy cho học sinh cấp 2, cấp 3, & sinh viên trong 3 năm nay. Vài điểm yếu của mình đó là mình không quá giỏi, không quá thông minh, nhiều lúc thành thật đến mức ngô nghê, bị chứng khó đọc, dễ bị hấp dẫn bởi nhiều thứ độc hại trá hình, đặc biệt mình có xuất phát điểm bất lợi về đủ thứ nên mình thường mất nhiều thời gian hơn người khác để tìm cách tự học hoặc để hiểu vài vấn đề cơ bản. Nhưng 1 lợi thế nhỏ của đám bất lợi đó là mình có thể dành nhiều thời gian để hiểu sâu hơn 1 vấn đề, & có các cách nhìn khá dị nhưng nhiều lúc lại đúng & hoạt động khá trơn tru. Mình hay nói với học trò của mình là "vì các bạn là học trò của tui, & tui không giỏi mà tui lại tự làm được, nên các bạn phải làm được" cũng vì mấy lý do đó.

Chuỗi bài giảng này là sự bắt đầu của 1 quá trình kết tinh về kinh nghiệm, không nhiều nhưng cũng là 1 phần trong cuộc đời lao động của mình về học, dạy, & nghiên cứu. Mình có ý tưởng về các bài giảng (lecture notes) này vào cuối năm 2020, khi mùa dịch Covid lên đỉnh điểm, & cũng là lần cuối cùng mà mình trò chuyện với thầy Quí trước khi thầy mất. Mình định xong PhD thì sẽ tập trung đọc & viết dự án cá nhân này, nhưng cái PhD ấy cũng tanh bành vì sự thiếu hiểu biết về bản chất con người cũng như ngu dốt, thiếu khôn khéo trong môi trường hàn lâm-công sở phức tạp. Mình thất bại chỉ vì chưa đủ trình về nhiều khía cạnh, cả Toán & phi Toán (mà đặc biệt là về mặt tâm lý & về mặt con người). Chỉ đơn giản vậy. Thành ra trong thời gian bị lạc lối lần nữa trong cả tiềm thức & nhận thức, mình chuyển sự tập trung sang ý định mới chớm kia.

Suốt 3 năm nay, mình thử nghiệm đủ thứ để bắt đầu viết chuỗi bài giảng này. Sự khó khăn nằm ở chỗ mình là 1 đứa thiểu năng về văn chương -- mà có lẽ mình nên mua Sách Giáo Khoa Văn, chịu khó nghe các cô Ngữ Văn giảng, & bớt làm Toán lén/ngủ gật lại thì có lẽ sẽ đỡ hơn phần nào (?); & mọi kiến thức mình có gần như là thuần tự học, thiếu tính bài bản cho mỗi module & tính hệ thống giữa các modules với nhau. 3 năm thì hết mình dùng để hết 2 năm rưỡi để do dự & lo sợ đủ thứ. Hơn 3 năm của sự cô độc, của sự chồng chất hiểu lầm giữa các mối quan hệ giữa người với người mà mình chưa đủ kiến thức về Tâm lý cũng như Triết học để hiểu, mình ít khi đi ra ngoài, ít khi nói chuyện với ai, chỉ trừ vài học sinh, sinh viên mà mình dạy. Chắc cũng chỉ để đợi đến ngày này.

Ý tưởng của chuỗi bài giảng STEM sơ cấp & cao cấp mà mình đang quảng cáo trong lần debut này có thể được tóm gọn như sau: Thiết nghĩ, nếu mình viết 1 bộ sách về STEM sơ cấp kiểu sách luyện thi HSG hoặc luyện thi Đại Học thì trên thị trường đã có quá nhiều mà mình làm cũng chả tốt bằng ai, còn nếu viết tài liệu Đại học mang nội dung thuần hàn lâm thì mình sẽ làm không tới do không có đủ điều kiện để được đào tạo bài bản, & 1 thực trạng mới thời AI đó là nếu kiến thức không hấp dẫn thì người học chả thèm học. Drama bổ hơn, cuốn hơn. Idol TikTok xịn hơn, slay hơn, chứ mấy ông thầy/giảng viên chán phèo. Học mấy cái kiến thức vô bổ này chi khi mà đụng nhẹ mấy con AI là làm được hết? Kiểu kiểu vậy.

Nhằm hạn chế rủi ro & sự nguy hiểm tiềm tàng về tư tưởng dựa dẫm/trở thành nô lệ của AI thay vì xem AI là nô lệ/công cụ hỗ trợ đó trong Giáo dục hiện nay, nội dung & triết lý thiết kế của chuỗi bài giảng này là sự hòa hợp của các môn như Toán, Lý, Hóa, Tin với nhau. Đặc biệt chú trọng vào những ý Toán & ý tưởng nào thì lập trình được (programmable) & tiến trình tâm lý trong quá trình học ấy. 1 đứa highly sensitive bẩm sinh & có thiên hướng về Nghệ thuật hơn là Khoa học như mình thì lại có lợi thế để làm chuyện đó (hoặc đủ ngu để có thể ảo tưởng làm được chuyện đó). Chung quy thì mình mong mọi người ủng hộ cho việc mình thử sức trong nghề viết lách.

Đối tượng độc giả: Học sinh có ý định thi vào ngành Toán, Công Nghệ Thông Tin, dính nhiều Toán & Lập Trình & các Sinh viên các ngành Toán-Tin, IT, CS. Trước mắt thì mình thử nghiệm trên các học sinh chuyên Toán Tin của CBT. Các bạn không thuộc khối ngành Khoa học Tự nhiên, không đổi sang ngành IT hay có hứng thú với Toán & AI, thì phần các bài giảng về Tâm lý vẫn có thể có ích, e.g., làm sao để đối phó với các mưu hèn kế bẩn, gặp đàn anh chơi bẩn, dính đàn chị thích chơi dơ nhưng vô cùng quyến rũ, etc.

Đây là món quà thuần về tinh thần (thứ lỗi em không có lợi thế về vật chất để tặng) cho thầy cô Tổ Toán Trường Chuyên Bến Tre đã giúp đỡ về tiền bạc, kiến thức, cũng như chịu đựng 1 đứa tánh dị, khó dạy, khó bảo như em suốt 3 năm em học ở trường CBT: Nguyễn Văn Dư, Dương Thị Xuân An, Toan Em Pham Van, Thanh Hai Le-Hai le Thanh. Đặc biệt, em cảm ơn thầy Võ Huynh, cô Hanh Dang Thi, cô Thu Dang đã chạy 20 cây số giữa trưa nắng để tìm đường đến nhà em để viếng thăm đám tang của cha em năm 2014 (dù em đã giấu mọi người để tự gặm nhấm nỗi đau) vào lúc em vừa vào Đại học, để em không bị cảm giác sợ bị bỏ rơi nuốt chửng. Hành trình 11 năm chỉ để trưởng thành về mặt cảm xúc & tâm lý 1 phần nào đó cho bằng với chúng bạn, & tìm được thứ hợp với em để em dùng phần đời còn lại để tiếp tục làm việc & cống hiến. Em đặc biệt cảm ơn thầy Trần Thanh Liem, & thầy Nguyễn Văn Quí. Nếu thời gian có quay lại, em ước sẽ bớt cãi lời, chịu đi học, trò chuyện cũng như nghe giảng nhiều hơn với các thầy cô. Có thể em chưa bao giờ là 1 hạt giống tốt, nhưng rồi em cũng sẽ tự tìm cách trở thành người có ích cho xã hội, tạo ảnh hưởng tới nhiều người, đặc biệt là giúp đỡ, khai vấn nhiều người được em hướng dẫn hơn nữa theo cách của riêng em.

Về phần học sinh CBT, bạn không cần biết mình đã, đang, & sẽ bỏ ra bao nhiêu thời gian, tiền túi cá nhân để hoàn thành chuỗi bài giảng về Toán, Trí Tuệ Nhân Tạo này, cùng sự hòa quyện (như cách mà 1 tô hủ tiếu gõ Bến Tre chỉ dùng nguyên liệu rẻ mà biết kết hợp lại 1 cách hài hòa để ăn đứt mấy tô hủ tiếu có nguyên liệu đắt mà không ăn rơ mô tê gì hết) với các kiến thức Tâm lý mà mình cho là nên được trang bị cho học sinh, sinh viên sớm nhất có thể, dù có thô thiển & tàn nhẫn với mức nào. Giá bán của các tài liệu trong bài giảng này là 1 số thực không âm (nhưng không khuyến khích gạch đá vì nếu làm từ thiện mà bị chửi thì không còn ai dám làm người tốt hay cống hiến bất cứ thứ gì trên đời này nữa). Còn nếu không tự quyết được thì mình nghĩ giá vài ly cafe/trà sữa full topping cho mình & các học sinh, sinh viên bị mình dụ giải Toán/lập trình mấy bài mà mình tự chế là được.

Trang web của các bài giảng về STEM sơ cấp: https://nqbh.github.io/elementary_STEM/
(có thể dùng git clone https://github.com/NQBH/elementary_STEM_beyond trên Terminal nếu biết xài Git)

Trang web của các bài giảng về STEM cao cấp: https://nqbh.github.io/advanced_STEM/
(có thể dùng git clone https://github.com/NQBH/advanced_STEM_beyond trên Terminal nếu biết xài Git)

Về mặt nguyên tắc cân bằng giữa công việc & cột, à nhầm, cuộc sống, nội dung của các bài giảng sẽ được cập nhật liên tục vào các ngày mình không mắc đi chơi với gấu, thành thử ngày nào cũng được update cả. Mọi ý kiến cũng như viết bài chung xin liên hệ mình. Mong được là 1 đàn anh của các lứa học sinh chuyên Toán & chuyên Tin CBT, dù không phải là 1 kẻ mạnh theo nghĩa thông thường, nhưng mình nghĩ 1 kẻ chỉ cần giúp những cá nhân xứng đáng được giúp trở nên mạnh lên thì bản thân kẻ ấy cũng có thể coi như là 1 kẻ mạnh rồi, đáng để tự hào rồi.